# [Глава 2. Построение абстракций с помощью данных](index.md#Глава-2-Построение-абстракций-с-помощью-данных)
## [2.1 Введение в абстракцию данных](index.md#21-Введение-в-абстракцию-данных)

### Упражнение 2.15
Ева Лу Атор, другой пользователь Лизиной программы, тоже заметила, что алгебраически
эквивалентные, но различные выражения могут давать разные результаты. Она говорит,
что формула для вычисления интервалов, которая использует Лизину систему, будет
давать более узкие границы погрешности, если ее удастся записать так, чтобы ни
одна переменная, представляющая неточную величину, не повторялась. Таким образом,
говорит она, `par2` «лучше» как программа для параллельных резисторов, чем `par1`.
Права ли она? Почему?

#### Решение

В предыдущем [упражнении](exercise_2_14.md#Упражнение-214) было замечено, что
процедура `par2` вычисляет более точное значение, чем процедура `par1` что
подтверждает слова Евы Лу Атор.

Для операций умножения (деления) интервалов общая погрешность вычислений равняется
сумме погрешностей каждого интервала. Для операций сложения (вычитания) погрешность
будет находиться в пределах погрешностей их аргументов (между наименьшей погрешностью
слагаемых суммы или между уменьшаемым и вычитаемым для разности).

Т.е. для заданных над интервалами операций общая погрешность будет не уменьшаться.
Для умножения (деления) она увеличивается, а для сложения (вычитания) она находится
в пределах погрешностей интервалов.

Поэтому, если минимизировать использование интервальных величин (с погрешностью)
в вычислениях, можно избежать ненужного роста общей погрешности вычисления. Т.е.
в этом случае повысится точность получаемого результата.

Следовательно, более точный результат получается, когда выражения записаны в таком
виде, что ни одна переменная, представляющая интервальную величину, не повторяется.
